
# Tactile Sensing

触觉的意义有
- 对于视觉覆盖不到的部分，可以用触觉补充感知
- 触觉可以提供力反馈，帮助判断要不要继续施力

这对于灵巧手的安全形成保障，能避免过度使用

触觉传感器有以下几种
- 电阻式、电容式、磁性传感器（容易受高维影响）
- **视触觉传感器**：在一种弹性材质上有一堆整齐排布的黑点，触摸式黑点的大小与位置会发生变化，观察这些黑点的排布就可以推断触觉的几何与力度，而且这个力不只包含正压力，还能推断出横向剪切力（如摩擦力）

![[EAI导论/imgs/img13/image.png]]

但触觉的仿真是很难做到非常精细的，而且视触觉的传感器上面的材料容易老化，而且容易受损，导致寿命较短，这也会导致之前训好的模型现在可能不 work 了

所以不能简单的把从硬件到各种数据的都建模成完美的、固定的模型，训完模型直接 freeze 住参数不管了，而是要考虑到实际情况的缺陷与变化

如果任务能直接用 motion planning 而不用 RL 解决，那一般也用不上灵巧手了，所以一般灵巧手都是用 RL 训练的，而使用灵巧手又需要触觉的保障与补充，所以 RL + 灵巧手 + 触觉 这三者是密切关联在一起的

一个经典的任务是 Peg in Hole ，即把物体抓取并插入洞里面（几乎是严丝合缝的洞，视觉精度很难达到），使用触觉传感器就可以根据力反馈去进行调整，并判断能不能够往下深入

**灾难性遗忘** ：当一个模型被集中训练去学习新任务 B 时，其在旧任务 A 上的性能会急剧下降，仿佛忘记了之前学到的知识








